Agora que vimos
que mesmo se pudermos
observar um padrão
entre duas variáveis,
sempre temos que considerar
variáveis ocultas.
Voltando aos nossos dados
sobre sono,
vemos que há relação
entre horas de sono
e memória temporal,
mas não podemos afirmar
com certeza
que o sono causa
uma memória melhor.
E se quiséssemos
provar que o sono
leva a uma memória melhor?
Bom, se quisermos
representar relações
apenas com gráficos
de dispersão,
podemos fazer estudos
de observação
onde apenas olhamos
dados já existentes,
ou podemos fazer
questionários,
onde pessoas
são o sujeito principal
e lhes fazemos perguntas
em cujas respostas
estamos interessados.
Mas se queremos mostrar
a causalidade
que uma variável
em particular implica em outra,
teríamos que fazer
um experimento controlado.
Ao longo deste curso,
você verá muitos exemplos
de experimentos
controlados.
E também te faremos
muitas questões
e então analisaremos os dados
que você nos dará.
Vamos dar uma olhada
nas pesquisas.